IQC 2025中国大陆区第一名参赛经验分享 置顶的
17 人关注

HS88014
Gold consultant
1个月前 已编辑于
大家好，这篇帖子将介绍IQC 2025中国大陆区第一名的参赛历程及相关心得，希望能在IQC 2026即将开始之际，对新一届参赛的小伙伴有所帮助。
报名IQC时我正在武汉大学软件工程专业读大三，IQC是我接触量化的起点。我的参赛时间轴如下：25年春节期间我第一次了解到WorldQuant Brain平台，随后三月份开始作为user提交alpha并报名IQC，一个星期后达到了10000分，大约一个月后成为有条件顾问，又大约三个月后成为正式顾问。7月11号在上海参加IQC China Regional Final，9月28号在新加坡参加Global Final。写这篇帖子的时间是26年3月上旬，我即将到WorldQuant上海进行实习。



首先我想说说我体验到的参加IQC的好处。
第一是相比于直接参加正式顾问的program，IQC有着更平滑的难度曲线。在IQC期间即使成为有条件顾问alpha的提交标准仍然与user保持一致，允许选手逐步摸索不会突然不知所措，但是要注意这种情况下提交的alpha也会影响IQC结束后作为正式顾问的帐号数据，因此也不能乱交alpha。

第二是更快更早的收入激励。一部分是成为有条件顾问后的每日payment，据我观察IQC期间的payment应该是在一个单独的参加IQC的consultant pool中计算的，更容易拿高payment。另一部分是IQC的比赛奖金，我在China Regional Final中就获得了3000刀的奖金，这相当于有条件顾问两三个月的base payment，而且参加Final期间还可以享受免费的五星级酒店和美食。相信更快更早的收入激励对一部分小伙伴来说，能有效帮助他们坚持下去。

第三是深入接触量化行业的机会，包括与许多业内人员接触的机会以及进入WorldQuant实习的机会，对非量化背景的小伙伴来说是转行进入量化行业的一个好机会。

 

在赛事规则方面，第一是要注意队伍人数的问题。IQC允许一至四个同校的参赛选手进行组队，队伍中人多人少都有各自的利弊，希望锻炼自己能力的小伙伴可以大胆选择单人组队，去年我和不少Global Final中的队伍都是单人队，人少并不影响取得好成绩。但需要注意的是，尽量不要发生退队或者队伍解散的情况，否则可能面临score清零的问题。第二是关于OS的问题，去年的IS/OS记分比例已经来到了1比3。IQC最终考察的是整个alpha pool的表现，对于整体IS表现变动在提交每个alpha之前就能得知，但希望在比赛中取得一个好名次的选手必须时刻意识到--除了眼前可以看到的IS分数变动外，还有另一个重要3倍的指标在暗中浮动。所以在提交每个alpha时都应该慎重，切忌面向IS进行拟合或者面向高base payment进行拟合。

 

谈到alpha产出，我在参赛期间的技术路线大概可以这样概括：机器暴力遍历alpha并不断优化遍历的速度 → 参考研报论文构造可解释的alpha → 引入AI工具创造更多可能。当然这只是我在一个程序员视角下得到的迭代路径，如果是有金融背景的同学或许一上手就有能力基于论文复现alpha，又或者在AI又出现惊人发展的一年后的今天，更多的小伙伴会直接以这些AI工作作为上手的起点。但不论使用什么样的手段，目的都是为了构造更好的alpha pool。关于这方面的经验，论坛中已经存在许多，大家在课程中也可以学到很懂，我着重分享我在参赛期间感受最深的两点。 首先是alpha pool的多样性diversity。一个IS期间表现很好的alpha，可能一进入OS就立马出现反向的走势，这种情况是完全有可能的，大家作为新人参加IQC甚至可以预先假设自己的alpha pool中一定会存在几个这样的alpha。而较高的diversity则有助于减轻这种情况的发生对于整体alpha pool的影响。一个alpha pool如果在IS表现不断提高的同时，还能保持较好的diversity，alpha之间的correlation都较低，那么OS给人的信心就比较大了。 其次就是关于单个alpha的问题，如果alpha pool的整体表现能通过diversity的角度把控，那么在提交单个alpha时如何避免overfitting呢？一个方法是通过微调表达式来做稳健性测试，将表达式中的参数在合理范围内进行调整，观察alpha表达是否会出现巨大波动，由或者用rank之类的操作符对整个alpha套上一层“重新映射”，观察alpha表现。另一个方法是通过调整settings来做稳健性测试，观察当前alpha的逻辑是否在另一个市场中也站得住脚。

最后，希望各位小伙伴能紧跟线上线下课程，同时不断发展自己的alpha策略，快速学习快速迭代。也预祝IQC 2026取得成功！

