从新手到冠军：2024 IQC中国大陆赛区第一的参赛心得
59 人关注

WD90077
Osmosis AllocatorMaster consultant
1年前
在文章《2024 IQC中国大陆赛区第一的参赛收获分享》提到了自己通过参加国际量化挑战赛（International Quant Championship，IQC）成为BRAIN顾问经历及收获。我的专业背景并非STEM领域，而是经济学和商科，从业经历也与量化无关。第一次接触BRAIN，就是通过IQC。本文将进一步分享作为新手，面临开发alpha的问题。

 

首先，IQC是含金量高但非常新手友好的一个比赛。

含金量高是在于其因为是公开赛，理论上任何人都可以参加，规模之大，名声之大。而BRAIN的其他比赛例如MAPC都是内部赛，仅限BRAIN顾问参加。但又因为不限背景参加，所以在IQC在很多方面的设置，都体现出对新手高度友好，主要体现在：

1.允许组队，每支队伍允许同校的1-4人参加，并且同校不仅是同校的在校生，同校的老师﹑校友等也可以参加，这在一定程度上克服了单人成队的劣势。

2.比赛时间长，整个IQC长达数月，让各个队伍都有充足的时间去发挥“后发优势”，即使在前期没有提到足够多的alpha，也可以通过持久战，慢慢追赶，调整策略，去逆风翻盘的，即使是纯小白，也有充裕的时间去学习。不像其他的内部赛，只有大概一个半月的时间，可能前几天落后了，后期就比较难追赶。

3.alpha提交标准的相对宽松，例如在alpha的相关性方面仅看Self Correlation，不看Prod Correlation，所以可以参考甚至模仿一些公开的或已知的alpha（或alpha模板），无需担心从0到1去做alpha。

4.可用的dataset相对顾问的较少，但都是容易出信号的dataset，并且这些dataset里datafield含义都是相对容易理解的，避免了新手在庞大数据中迷失方向。

5.BRAIN提供的三件套课程：《零基础学量化》《带你读论文》及线下短训营，以及老师们的指导﹑社区的分享﹑研究小组的交流等，是可以为新手提供足够的入门甚至进阶支撑的。

 

其次，需要考虑两个关键问题：alpha的数量和质量。

一﹑关于数量问题，我自己当时参赛alpha的来源主要是以下两个：

1.BRAIN提供的alpha example，例如Learn里面的Documentation，有不少alpha example，并且会有指导如何提升该alpha表现的方法，这些example都是非常有经济学含义的，而且根据指导的方向去调整，难度不大。还有，从BRAIN的官方讲座﹑课程中学习alpha。这是我建议优先去学习的渠道，因为在能够在一定程度摸索出官方所偏好的alpha的样式，也是在一定程度可以防止overfitting，例如避免过多的op堆叠使用，又例如倾向使用single dataset等。

2.通过官方提供的论文及参考的datafield，结合论坛中各个帖子，去学习如何从0到1做出有经济学意义的alpha，并逐步尝试独立开发alpha。

二﹑关于质量问题，考虑OS表现。

从历年IQC的比赛评分标准来看，OS是越来越重要的，从以往更关注IS，都IS和OS各占50%，到了2024年是IS和OS分别占25%和75%。这使得我们不得不高度重视，因为有不少参赛的选手，也是靠OS追赶上排名的。

OS表现不佳，分为underfitting和overfitting两种情形。前者可能来源于追求“简洁”而对datafiled的处理不足。后者可能来源于datafield或op的堆叠﹑过度调参﹑混信号等。在实际中，我们可能需要更多地关注后者，因为在比赛时，新手通常会出现以下一些行为：例如聚焦在IS Preformance的加分，为了加分，可能会不断调整settings和表达式中的各个参数。又例如把不同的几个regular alpha，简单地进行线性运算，例如通过rank()，把不同的datafield相加起来等。再例如，在调整表达式使得分数不断增加的同时，alpha可能已经偏离了原来的经济学含义。

所以，可以构建一个Robustness Test的框架，例如包含：

1.参数敏感性测试：对settings和alpha表达式的参数进行调整时，观察对alpha performance变化的影响。

2.数据字段相似性替换测试：如果表达式中使用了多个datafield，对其中的单个datafield进行相似性变换，例如mdl175_beta120替换为mdl175_beta60，观察对alpha performance变化的影响，如果有，是否该表达式过度依赖于或仅取决于某个datafield。

3.集中度测试：使用rank，sign，power(rank(),2)等，并设定相应的阈值，分别对拟提交alpha进行测试。

例如观察rank(alpha)的sharp是否仍然≥ alpha sharp的50%；

sign(alpha)的sharp是否仍然≥ alpha sharp的40%；

power(rank(alpha)，2)的sharp是否仍然≥ alpha sharp的80%等。

如果收益指标不足某个阈值，或者风险指标大约某个阈值（例如出现turnover大幅上升）则可能需要进一步考虑该alpha是否存在影响OS的一些因素，例如该alpha的表现可能对于某些标的的配置特别敏感，头寸过度集中在少数标的上。

4.Universe扩展测试：观察拟提交alpha 在super universe和sub universe的表现是否仍有一定程度的信号。例如如果alpha的universe是TOP1000的，则可以把universe调整为TOP3000和TOP500，观察sharp是否仍然保持大于等于某个阈值。

5.SEMI-OS分析：调整TEST PERIOD，观察Performance的各项指标在不同SEMI-OS下是否有较大差异。

6.相关性分析：借助Self Correlation和“Alpha Distribution”去尽可能diverse所以提交的alpha。

 

如果alpha OS不错，那么在之后的National/Regional Round和Global Finals都会有比较大的优势。例如在National/Regional Round可能需要选取3个具有代表性的alpha进行展示。“代表性”不一定是IS Sharp最高的，但可能需要考虑idea具有一定的独特性，且OS很大可能能够保持稳健的，因为这两者结合能在很大程度上反映出自己在开发alpha的方法论和执行框架。

 

最后，在BRAIN体系下，每个人都有走上冠军之路的可能。加油！

 

声明

本文所述内容仅为个人经验分享，所涉及的过往比赛信息仅供参考，具体以BRAIN官方公布为准。